[announcer] One, two. One, two, three, four.
En, to. En, to, tre, fire.
If you enjoy James Brown music,
Hvis du liker James Brown-
you're gonna have a good time tonight.
-kommer du til å få en fin kveld.
We are tonight celebrating Black Velvet
I kveld feirer vi Black Velvet-
James Brown, Jr.'s 62nd birthday.
-James Brown Jrs 62. fødselsdag.
Whoo, 62!
62!
So right about now, put your hands together,
Så, gi en applaus-
because we got a young man
-fordi det er en ung man-
who's coming to the stage,
-som entrer scenen.
who's been on the David Letterman Show,
Han har vært på David Letterman Show.
put your hands together and meet and greet
Gi en applaus til-
Black Velvet, James Brown, Jr!
-Black Velvet James Brown, Jr!
♪ It's a man's world. ♪
♪ Det er en manns verden. ♪
♪ But I would be nothing, nothing ... ♪
♪ Men det hadde ikke vært noe uten... ♪
- [Charles] I've been playing James Brown
- Jeg har spilt James Brown-
since I was 14 years old.
-siden jeg var 14 år.
But now I wanna do Charles Bradley.
Men nå skal jeg spille Charles Bradley.
My first album original
Min første plate-
is coming out January 25th.
-kommer ut 25. januar.
I've been struggling for over 42 years
Jeg har kjempet i over 42 år-
trying to make it in the industry
-i denne bransjen-
and at age the of 62,
-og i en alder av 62-
I'm just beginning to find my way through.
-er jeg i ferd med å komme meg igjennom.
I never made enough money
Jeg har aldri tjent nok-
to support myself in music
-til å leve av musikk.
but I'm hoping that this album will
Men jeg håper at dette albumet vil-
make a turning point for me,
-snu rundt på det-
that I can support myself in music.
-slik at jeg kan leve av musikk.
Hey, man.
Hei, du.
I'm gonna give you water, okay?
Jeg henter vann til deg, okey?
That's my bird.
Det er fuglen min.
Make me mad.
Gjør meg gal.
I get mad, I get away from it.
Jeg blir gal og går vekk-
I go in the back room, close the door,
-til bakrommet, lukker døra-
and let him scream all he wanna.
-og lar han skrike så høyt han vil.
And I have my little stable place,
Å ha en liten, stabil plass-
it's not what I want,
-det er ikke helt det jeg vil ha-
but thank God I got a roof over my head.
-men takk Gud for at jeg har tak over hodet.
When I go in my little apartment
Når jeg er inne i leiligheten-
and lock my door,
-og låser døra-
I'm in peace.
-da er det fredelig.
But going into the projects,
Men når jeg går ut-
going into the elevator,
-og inn i heisen...
getting in there,
Når jeg er der...
that's where the trouble start.
Det er da problemene starter.
You never know
Man vet aldri-
what gonna happen in those things.
-hva som vil skje.
The guy downstairs,
Han som bor der nede-
his name is Alfred,
-heter Alfred.
very good guy, don't bother nobody.
Snill kar. Plager ingen.
Church guy.
Han er i en menighet.
They shoot up his place.
De skjøt hjemme hos han.
He showed me all the holes
Han viste meg alle hullene-
where they shoot up in the place.
-fra skuddene.
I said, "Wow, man."
Og jeg sa: "Herregud!"
I said,
Jeg sa:
"Uh, I couldn't live on the first floor."
"Jeg kan ikke bo i første etasje".
[Charles] When it get too
Når det blir-
crazy at the projects,
-altfor sprøtt-
I go to my Mom's house
-da drar jeg til mamma-
and I sleep in her basement.
-og jeg sover i hennes kjeller.
So I come here
Så jeg drar hit-
and this is where I crash.
-og her sover jeg.
Until the next day,
Dagen etter-
I go take care of their errands,
-går jeg ut og gjør ærend-
take care of everything
-tar meg av alt-
to keep the roof over both our heads.
-sånn at vi kan ha tak over hodene våre.
I like to roll a little of this
Jeg lager en-
in a little ball.
-liten ball av dette.
Just put these in.
.Jeg bare putter disse i.
[Charles] Hey, how's that rice?
Hvordan er risen?
- Let me see?
- Får jeg se?
Just a little bit more.
Bare litt mer.
- I came from family of eight.
- Jeg kom fra en familie på åtte.
Um, main goal is watching over,
Hovedmålet er at jeg ser over-
is my mom and do the best I can.
-min mor, og gjør det beste jeg kan.
- It's my baby boy,
- Det er gutten min-
and I love him.
-og jeg er glad i han.
[Mom] He wash my clothes.
Han vasker klærne mine.
He clean this house.
Han vasker huset.
Valentine's Day,
På Valentine's Day-
he bought me a box of candy.
-kjøpte han godteri til meg.
As sweet as that candy is,
Han er like søt-
is how sweet my baby is.
-som det godteriet.
- [Charles] I just making
- Jeg gjør livet-
her life peaceful
hennes fredfylt-
and
Og...
so, where she cannot worry about
Sånn at hun ikke kan bekymre seg-
the bills and everything.
-over regningene og alt.
I took that upon my shoulder
Jeg tok det ansvaret-
and I really,
-og jeg...
I didn't know what I was getting myself into.
Jeg visste ikke hva jeg bega meg ut på.
But now, I'm in it.
Men nå er jeg oppi det.
I won't change it.
Jeg endrer ikke på det.
So only thing I can do is try
Så jeg prøver-
make something to work
-å få ting til å fungere-
where I can make a decent income
-hvor jeg kan få en brukbar inntekt-
where I can live and let live.
-sånn at jeg kan leve av det.
And that's all I, I can ask for life now.
Og det er alt jeg kan få ut av livet akkurat nå.
♪ Round and round we go again.
♪ Rundt og rundt går det igjen. ♪
♪ Where it stop, nobody knows.♪
♪ Hvor det stopper vet ingen. ♪
♪ It's a cold, cold world. ♪
♪ Det er en kald verden ♪
♪ How can we stop the changes ♪
♪ Hvordan kan vi stoppe det som skjer ♪
♪ going on in America today?♪
♪ i dagens Amerika ♪
♪ Ohhh, ohhh, ohhh ♪
♪ Ohhh, ohhh, ohhh ♪
♪ Go back. ♪
♪ Gå tilbake ♪
♪ Go back to the Golden Rule. ♪
♪ Gå tilbake til den gylne regel ♪
♪ Oh. Ah. Uh. ♪
♪ Oh. Ah. Uh. ♪
♪ Go back. ♪
♪ Gå tilbake ♪
♪ Go back to the Golden Rule. ♪
♪ Gå tilbake til den gylne regel ♪
♪ Bring it all down. ♪
♪ Ta det ned ♪
- That's a song
- Det er en sang-
from the new record, No Time For Dreaming.
-fra det nye albumet, "No Time For Dreaming".
Charles Bradley
"Charles Bradley-
and the Menahan Street Band.
-and the Menahan Street Band".
I can't believe
Jeg kan ikke fatte-
you just came outta nowhere
-at du kom fra ingensteds-
as a virtual unknown to us.
-som en helt ukjent for oss.
[radio DJ] Have you recorded before?
Har du spilt inn sanger før?
- No.
- Nei.
And it's my first time really, coming out.
Det er første gang jeg gjør det.
- I know you've been performing.
- Jeg vet at du har opptredt.
- Yes.
- Ja.
- As Black Velvet.
- Som "Black Velvet".
- So now you're performing as-
- Så nå opptrer du som-
as Charles Bradley?
-Charles Bradley?
- Yeah, yeah.
- Ja.
- [radio DJ] Well, you certainly have a great band
- Du har litt av et band-
backing you here.
-som støtter deg.
And of course,
Og selvfølgelig...
with the folks over at Daptone,
Med folka fra Daptone...
you know,
Du vet...
what a great crew they are.
De er litt av en gjeng.
And you've seen
Du har sett-
you know, just like you,
Som akkurat som deg-
went from complete obscurity to
-gikk fra å være helt ukjent til å kunne-
who knows what kinda heights you could scale.
-vite hvilke høyder man kan bestige.
[radio DJ] So that's,
Så det er...
that's got to be an exciting moment for you?
Det er et spennende øyeblikk for deg?
- I think God just answered my prayer,
- Jeg tror Gud svarte mine bønner.
you know, it just like really,
Det er som...
I asked myself why it took so long,
Jeg spurte meg selv hvorfor det tok så lang tid-
but you can't question God
-men man kan aldri stille spørsmål ved Gud-
when he wanna do things.
-når han vil gjøre ting.
So at my late age, it just started coming.
Så det bare skjedde på min alder.
- [radio DJ] What's next?
- Hva skjer videre?
I mean, are you thinking big?
Tenker du stort?
- I'm thinking the sky's the limit.
- Jeg tror at himmelen er grensen.
- Congratulations to you on this great record.
- Gratulerer til deg med denne platen.
No matter what happens with it,
Uansett hva som skjer med den-
it's a fine piece of work.
-så er det et godt arbeid.
[radio DJ] Charles Bradley on WFUV.
Charles Bradley på WFUV.
♪ This world going up in flames. ♪
♪ Verden går opp i flammer ♪
♪ And nobody wanna take the blame. ♪
♪ Ingen vil ta på seg skylden ♪
♪ Don't tell me how to live my life. ♪
♪ Ikke fortell meg hvordan jeg skal leve livet mitt ♪
♪ When you never felt the pain. ♪
♪ Når man aldri kjenner smerten ♪
♪ Ohhh. Ahhh. Ohhh ♪
♪ Ohhh. Ahhh. Ohhh ♪
♪Ohhh.♪
♪ Ohhh ♪
♪ Don't they see me cry? ♪
♪ Ser de ikke at jeg gråter? ♪
- I don't know how many artists
- Jeg vet ikke hvor mange artister-
have ever been 62 years old
-som har vært 62 år gammel-
and released their debut record.
-og utgitt deres debutalbum.
He may be the first.
Han kan være den første.
- The guy is just getting it,
- Han bare får det til å skje-
getting it going, as far as I'm concerned.
-så vidt jeg vet.
-He's worked very hard for a long time.
Han har jobbet veldig hardt i lang stund.
And I'd hope that-
Og jeg håper- $
that enough people can hear him sing,
-nok folk kan høre han synge-
so that-
-slik at-
that he can make the kind of life for himself
-han kan få det livet han ønsker-
that he wants and take care of his family.
-og ta vare på familien sin.
♪ Uh. Yeah. ♪
♪ Uh. Ja. ♪
♪ I'm talking to you girl. ♪
♪ Jeg snakker til deg, dame ♪
♪ Yeah. ♪
♪ Ja ♪
♪ Only you ... ♪
♪ Bare du... ♪
[Charles] I went to Gabe
- Jeg dro til Gabe-
'cause I thought that he knew what he was doing.
-fordi jeg trodde han visste hva han gjorde.
And I felt that he can give me a helping hand
Jeg følte han kunne gi meg en hjelpende hånd-
where I can get out to the music industry.
-til å komme meg inn i musikkbransjen.
All I knew how to do is get on stage and to perform.
Alt jeg kjenner til er å komme meg på scenen og opptre.
- If you're into funk and soul music or Afrobeat and you live in New York,
- Hvis du liker funk og soul, eller Afrobeat, og lever i New York-
Gabe Roth is the guy that you want behind the board.
-da er Gabe Roth den mannen du skal lete etter.
This is the guy that you want pushing you in the direction,
Det er han du ønkser skal dytte deg i retningen-
because their records were phenomenal.
-fordi deres plater var fenomenale.
-I just started making the kind of records that I like listening to.
- Jeg lager de platene jeg liker å høre på.
I think a lot of those soul records have a
Jeg tror mange av soul-platene-
certain sincerity to 'em that I always liked.
-har en viss ærlighet i seg som jeg liker.
One morning, and I think it was pretty early,
Det var en morgen, og jeg tror det var ganske tidlig.
it was like nine or ten in the morning,
Klokken var ni eller ti om morgenen.
I get a knock on my door and it was Charles.
Det banket på døren og der sto Charles.
[Gabe] And he said, I heard you were looking for singers.
Og han sa: "Jeg hørte du var på utkikk etter sangere".
Well, I heard you were looking for me.
"Jeg hørte du lette etter meg".
I had no idea what he was talking about.
Jeg forsto ikke hva han snakket om.
So, he shows me this video tape of him singing these James Brown songs.
Så han viser meg en video hvor han synger James Brown-sanger.
And he sounds great, you know?
Og han høres flott ut.
- Gabe Roth from Daptone Records brought him down to a rehearsal
- Gabe Roth fra Daptone Records tok han med til en øving-
in Staten Island that we were having.
-på Staten Island.
And Gabe wanted us to record with a singer.
Og Gabe ville at vi skulle spille inn sammen med en vokalist.
So Charles was a singer that they had yet to find a band
Så Charles var en vokalist de fortsatt måtte finne et band-
with on Daptone
-til hos Daptone-
but they had -- Charleshad captured their attention.
-men Charles hadde fanget deres oppmerksomhet.
- I just figured, you know, see how Charles works with them, you know?
- Jeg tenkte at kanskje vi skal se hvordan Charles fungerer sammen med dem.
♪ Stop. ♪
♪ Stopp! ♪
♪ Stop it, baby. ♪
♪ Stopp, baby ♪
♪ Ohhh. ♪
♪ Ohhh ♪
♪ I'm feeling awful, baby. ♪
♪ Jeg føler meg forferdelig, baby ♪
♪ And I'm locked up in cage ..." ♪
♪ Jeg er innestengt i et bur... ♪
- I played with Tommy's, ah, band that he had over-over at Staten Island.
- Jeg spilte sammen med bandet til Tommy på Staten Island.
I just went over there one day and they was rehearsing.
Jeg var der borte og de øvde en dag.
They was jamming and they were sitting, telling me,
De spilte, og de sa:
"Hey man, sing on this, sing on this,sing on this."
"Syng dette".
And I mean, I'm liking the music, I never -- the lyrics were just
Jeg liker musikken, og teksten bare-
popping in my head.
-dukket opp i hodet.
- So, that all worked out well. And we recorded those songs
- Så det fungerte veldig bra og vi spilte inn de sangene-
with Bradley at Daptone and, uh, they were good songs
-med Bradley hos Daptone, og de var gode låter-
but they just didn't take off.
-men de tok ikke helt av.
And then we kinda went in different directions.
Så vi gikk alle hver til sitt.
- Two years went by and I was, um,doing James Brown in small clubs.
- To år gikk og jeg sang James Brown i små klubber.
And then I got a call to come round, do a show with Sharon Jones.
Og så fikk jeg en telefon og de sa jeg kunne opptre sammen med Sharon James.
- So we rehearsed, we played the show, great.
- Vi øvde, vi opptrådde. Flott.
Me and Charles see each other for the first time in a couple years,
Jeg og Charles møtes for første gang på et par år.
and, uh, you know, we catch up a little bit and I say, "Hey Charles, you know,
Vi møtes og jeg sier: "Hei, Charles, du vet,-"
I'm working on some music, so how about you come over one night
"-jeg jobber med noe nå, så hva om du kommer hit en kveld-"
and we give it a shot."
"-så gir vi det en sjanse".
And he said, "Yeah Tommy, of course, you know."
Og han sa: "Selvfølgelig, Tommy".
We magically recorded two songs in one night.
Vi spilte inn to sanger på én kveld.
One which was, The World's Going Up in Flames,
En het "The World's Going Up in Flames",
and one which was, In You, I Found a Love.
og den andre het "In You I Found a Love".
And Charles was right here and I was right here, pressing record,
Charles og jeg var akkurat her og trykket på "record".
and we, you know, we wrote it together, and, uh, and that was it.
Vi skrev det sammen, og det var det.
I mean the music was laid down but he was just coming out
Melodien var skrevet, men han kom med teksten-
with lyrics off the cuff, and I was just, uh, putting it in the right place.
-og jeg satte den på riktig sted.
Okay, we haven't played so many shows with Charles up to this point.
Vi har ikke spilt så mange ganger sammen med Charles helt til nå.
We played a couple live performances,I think for -- for Charles is, you know,
Vi spilte live noen ganger; jeg tror for Charles sin del at-
he's -- he just wants -- he wants to get across, and he wants to,
-han vil komme seg igjennom det, og han vil-
uh, you know, he wants to reach every single person in the audience.
-komme helt frem til hver eneste person i salen.
So, what you -- what we rehearse and what goes down on stage
Det vi øver på og det som skjer på scenen-
is two different things.
-er to helt forskjellige ting.
I mean, the band's gonna be tight,and the only thing we try to rehearse
Bandet er bundet sammen, og det eneste vi øver på-
with Charles is to let Charles lead the band.
-med Charles, er å la han lede bandet.
- Bam, bam, bam, bam.
- Bam, bam, bam, bam.
- Three, four.
- Tre, fire.
♪ In you, I found love. ♪
♪ I deg fant jeg kjærligheten ♪
♪ That makes me feel so real. ♪
♪ Som gjør meg virkelig ♪
♪ Oh, baby. ♪
♪ Oh, baby ♪
♪ Sometimes, when I'm sleeping at night, ♪
♪ Noen ganger, når jeg sover om natten ♪
♪ I wake up and you're nowhere to be found. ♪
♪ Jeg våkner opp og du er ikke der ♪
♪ You said you loved me and you'll always be around. ♪
♪ Du sa du elsket meg og ville være her hele tiden ♪
♪ In you, I thought I ... ♪
♪ Jeg trodde at du... ♪
- The new music, for once, is me.
- Den nye musikken er noe som kommer fra meg.
It's things that I have experienced and I have went through, heartaches
Det er ting jeg har opplevd og gått igjennom; hjertesorg-
and pains.
-og smerter.
- Yeah, Bradley. You waited twice for the horns.
- Du ventet to ganger på hornene.
- Yes, that's perfect.
- Ja, det var perfekt.
- I'd like to say goodnight.
- Jeg ønsker å si "god natt".
We can always do this sometime.
Vi kan alltids gjøre dette en gang.
It was - it was a real party, Tommy
Det var kjempemorsomt, Tommy.
- All right, man and--
- Ok.
- that was excellent.
- Det var utmerket.
- Tommy again, thank you.
- Tommy, takk skal du ha.
You know I love you.
Du vet jeg er glad i deg.
Thank you bro.
Takk, broder.
Bye.
Ha det.
I ain't closed the door.
Jeg lukket ikke døren.
[Mom] Nine and a half.
- Ni og halv.
[Charles] Mother, come on now.
- Mamma, kom igjen nå da...
You, you said nine, you said eight, eight and a half.
Du sa ni, du sa åtte, åtte og en halv.
I get eight.
Jeg henter åtte.
Now you want nine, you want nine and a half.
Nå vil du ha ni; ni og en halv.
What's wrong with this shoes, right there?
Hva er galt med denne? Denne her?
Mother, you're gonna drive me crazy.
- Ja, men jeg blir sprø.
[Charles] Oh, Jesus.
- Herregud.
It's hard sometime.
Det er vanskelig noen ganger.
It's very hard, 'cause I can, like, everything now is really
Det er vanskelig; alt nå for tiden-
depending on me.
-er avhengig av meg.
But if I put her in a home, she would die.
Men hvis jeg hadde satt henne av på et gamlehjem, hadde hun ikke klart seg.
And I know that.
Og det vet jeg.
[Mom] I had a stroke one time.
- Jeg fikk slag en gang.
And I had many heart attacks.
Jeg har hatt mange hjerteinfarkt.
[Sales Clerk] Enjoy the rest of your day.
- Ha en fin dag.
[Mom] But that heart attack come when my-my step-daddy died
Men det skjedde når stefaren min døde-
and my grandmother died,and, uh, when, when my husband
-og når bestemoren og mannen min...
died.
Døde.
[Charles] She said, "Son, let me spend my last days in the house."
- "La meg leve mine siste dager i mitt eget hus".
I said, "Okay, mom, I'll do that."
Jeg sa: "Okey, mamma".
But she don't know I have no life.
Men hun vet ikke at jeg ikke har et annet liv.
My life is her.
Mitt liv er henne.
For me to be with someone, I don't even know how to do it.
At jeg er med noen andre, det vet jeg ikke hvordan jeg skulle ha gjort.
- When Charles' mother first left Florida to go to New York,
- Da moren til Charles forlot Florida for å dra til New York-
Charles was only eight months of age,eight months old.
-var Charles bare åtte måneder gammel; åtte måneder.
And she stayed away so long thatwhen she came back for the first time
Og hun var borte så lenge at når hun kom tilbake-
he didn't recognize her, he didn't know she was his mother.
-kjente han ikke henne igjen. Han visste ikke at hun var hans mor.
He thought that his grandmother, really was his mother.
Han trodde at bestemoren hans var moren hans.
- I came to New York to better myself for all of us.
- Jeg dro til New York for å bedre meg selv på alles vegner.
Me and my husband were separated,and I wanted to better myself, and I did.
Jeg og ektemannen min var separert;jeg ville bedre meg selv og det gjorde jeg
I bought the home, 843 Willoughby Avenue.
Jeg kjøpte hjemmet vårt i 843 Willoughby Avenue.
Uh-huh.
Ja.
- She abandoned, actually in a way,her children to follow a man
- Hun forlot barna, på en måte, for å følge etter en mann-
who had a wife that she was very crazy about.
-som hadde en kone som hun var gal etter.
Otherwise, she probably never would have gone to New York.
Hvis ikke hadde hun aldri dratt til New York.
[Charles] Oh, I was about the age of seven to eight years old when I was .
- Jeg var mellom syv og åtte år gammel.
Our mother, when she came out, she-she told my grandmother,
Moren min sa til bestemor da hun kom tilbake-
"I want him to to come back and live with me."
-at hun ville at jeg skulle bli med tilbake med henne.
My grandmother said, "No, let them stay here 'cause they are better off.
Bestemor sa "Nei. La de bli igjen her, fordi de har det bedre her-
They'll get a better education if they stay down here with me."
-og de får en bedre utdanning hvis de blir igjen her med meg".
So my mother says, "No."
Moren min var ikke enig.
So my grandmother said, "No, you're not taking them."
Så bestemor sa: "Nei, du får ikke ta de med".
So, my mother stole us.
Så min mor stjal oss.
- They were mine.
- De var mine, så jeg tok de.
So I figured, I got 'em. I mean, I created 'em.
Jeg lagde de.
So, then I'm gonna bring all my creations back to New York with me.
Så jeg tok med alle mine kreasjoner med meg tilbake til New York.
Mm-hm.
Jada.
That's what I did.
Det gjorde jeg.
- I really hate to say this, but I think, at that time it was hard to find jobs,
- Jeg liker ikke å si det, men på den tiden var det vanskelig å skaffe seg jobb-
so there was only one way is you have some kind of dependents
-så det var bare--hvis man er en forsørger-
that you can get some welfare.
-så kan man få leve av velferdspenger.
And I feel like that's what she was doing
Og hun kunne få de pengene ved at hun tok ungene med seg.
- During his infancy, now he was the, the favorite child.
- I barndommen hans var han favorittbarnet hennes.
He received all the, the-the loving and caring from his older brothers and sisters
Han fikk all kjærligheten og omsorgen fra hans eldre brødre-
and his grandmother and his uncles and all of us,
-og søstre, bestemoren hans, onkelen og alle sammen-
because he was the baby.
-fordi han var en unge.
- Uh, when Charles went to New York, I think that's when he lost all of that.
- Jeg tror Charles mistet alt det da han dro til New York.
- I was living with my Mom,
- Jeg bodde sammen med moren min, og jeg var redd for at hun-
and I was afraid that she was gonna hurt me, so I left.
-skulle gjøre meg vondt, så jeg dro. Vi var ikke enige med hverandre.
We couldn't see eye to eye.
Vi var ikke enige med hverandre.
See, I was getting blamed for everything.
Jeg fikk skylden for alt.
So I was very bitter.
Så jeg var veldig bitter.
And it seemed like everything was rationed to us,
Og alt ble rasjonert-
and I was in a basement worser than this one.
-og jeg bodde i en kjeller.
You know, it was just sand basement, it was no concrete basement.
Det var ingen betongkjeller.
Fifteen watt bulb light.
Lyspæren var bare på femten watt.
And I said "No, I can't take this."
Og jeg sa: "Nei, dette takler jeg ikke".
I said, "I don't want it, I'm going."
Jeg sa: "Jeg vil ikke ha dette. Jeg drar".
So I left.
Så jeg dro.
I was fourteen years old.
Jeg var fjorten år gammel.
My home was the subway train.
Hjemmet mitt var på t-banen.
That's where I'd go to keep warm.
Det var dit jeg dro for å holde meg varm.
I'd get on the subway train some nights, or winter nights, cold.
Jeg gikk på t-banen noen netter, eller vinternetter. Det var kaldt.
Riding the A train back up and down.
Tok t-banen frem og tilbake.
The police, pop, pop, pop, hit the darn thing real hard
Politiet banket på veldig hardt-
and say, "Kids, you need to get off."
-og sa: "Du må gå av, unge".
I'd go across the, the platform, getanother train going back. I sleep.
Jeg gikk over plattformen, og gikk til en ny vogn for å sove.
Get me a little corner and get astick and knock the thing real hard.
Jeg fant et lite hjørne, og en pinne for å slå med hardt.
It penetrate through my head.
Det gjennomboret hodet mitt.
He said, "Kids, get up. Kids, get up."
Han sa: "Kom deg opp, unge".
So, I just keep going different routes toget a night's sleep before daylight come.
Så jeg tok forskjellige ruter for å få meg litt søvn før dagslyset kom.
And I see for myself, what's going down, because everybody back in those days
Og det som alle sammen drev på med på den tiden-
was getting high, using the hard drugs.
-vår å ruse seg med tunge rusmidler.
I'd watch them holding upwhile they're shooting up
Jeg tok det ikke, men jeg så de tok noen skudd-
and they try to give it to me,
-og de prøvde å gi det til meg.
I got scared and I was afraid of needles.
Jeg ble skremt og jegvar redd for sprøyter.
I said, "No, no, no, no."
Jeg sa: "Nei, nei, nei".
So that's when I headed to Jobs Corps.
Så det var da jeg fikk høre om "Job Corps".
And I tried to get my mother to sign me to go to Job Corps.
Og jeg prøvde å få moren min til å signere for å dra til "Job Corps".
And she was mad with me, she wouldn't sign.
Og hun ble sint på meg. Hun ville ikke signere.
So I got my sister to forge her name.
Så jeg fikk søsteren min til å forfalske navnet til moren min.
And, um, I learned to cook.
Og jeg lærte meg å lage mat.
I cooked for two years.
Jeg var kokk i to år.
I was a cook trainee up in Bar Harbor, Maine.
Jeg var kokkelærling i Bar Harbor, Maine.
And that's when I really started doing James Brown on the Job Corps.
Og det var da jeg virkelig begynte å synge James Brown i "Job Corps".
But they said, "Man, you see that new guy that came in?
Men de sa: "Har dere sett han nye som kom inn?"
He looks just like that guy they call, James Brown."
"Han ligner akkurat på James Brown".
And they got me fired up one day, they gave me some gin.
Og de fyrte meg opp og ga meg gin, og i den jobben-
In the Job Corp, you were sneaky, you were supposed to sneak it in there.
-var det meningen at du skulle snike det inn.
They gave me some gin, got me really high,
De ga meg gin og jeg ble beruset-
and they gave me the microphone and they say, "Sing."
-og de ga meg mikrofonen og ba meg synge.
And I went crazy.
Og jeg ble sprø.
So then they told me to go -- they took me to a girls' Job Corps
Så de fortalte meg at de skulle ta meg med til "Job Corps" for jenter-
center to perform.
-for å opptre.
I said, "How many peoples it's gonna be?"
Og jeg spurte: "Hvor mange skal dit?"
They said twenty or thirty peoples.
De sa: "Tjue eller tretti personer".
I said, "Okay."
Jeg sa: "Okey".
And they called me on stage.
Så de ropte meg opp på scenen.
And I look out that stage.
Og jeg ser utover på folkemassen.
And I saw all those peoples, and I froze.
Jeg så alle de menneskene og jeg frøs.
I said,
Jeg sa:
"Uh-uh, I ain't going out there. Not me, not me"
"Jeg gjør det ikke".
So, this guy named Moody came behind me and gave me a push.
Så var det en som het Moody som ga meg et lite dytt.
I see all the peoples was happy.
Jeg så at alle var glade.
They love me.
De likte meg.
They love me giving them my heart.
De elsket at jeg ga de hele mitt hjerte.
And I said, "Wow, this where I want to be at."
Jeg tenkte at her vil jeg være.
And I never stopped.
Og jeg stoppet aldri opp.
Our plans was when we got out of Job Corps
Våre planer etter at vi var ferdige i "Job Corps" var at-
we was gonna get together and continue the music.
-vi skulle gå sammen og fortsette med musikken.
My band got drafted into the Vietnam War.
Resten av bandet mitt ble innkalt til vietnamkrigen.
And, um, they went on to war and I went,completed my training at Job Corps.
Og de gikk ut i krig og jeg gjorde meg ferdig med treningen hos "Job Corps".
- I wanna taste it when you open, uh, the beer that is a pumpkin.
- Jeg vil smake på det sammen med deg.
- [Tommy] Oh, yeah.
- Ja.
- I gotta taste that.
- Det må jeg smake på.
- We can open it now.
- Vi kan åpne den nå.
- A pumpkin beer. I never heard of pumpkin beer.
- Gresskarøl; jeg har aldri hør om det.
- [Tommy] Oh, yeah. We can drink some of that.
- Jada, vi kan smake litt på det.
- I sure wanna taste that.
- Det vil jeg gjerne smake på.
[Charles] Okay.
- Okey.
-Oh my God, this is delicious.
Herregud, det var godt.
-[Charles] That's, uh, pumpkin?
- Det er gresskarøl.
- Seriously, this is unbelievable.
- Seriøst, det er utrolig.
-[Charles] That's a pumpkin?
- Det er gresskar?
-[Tommy] Yo!
- Ja.
-[Tommy] It is like effect in some people
- Det er som uten kullsyre.
You like it, now?
Liker du det? Nei?
-[Charles] No.-[Tommy] You don't like it?
- Nei.- Gjør du ikke?
-I just don't like it.
- Jeg liker det ikke.
- I think it's delicious.
- Jeg synes det er deilig.
- I'm gonna taste the pumpkin in there.
- Det er noe... Smak av gresskar.
-Working with Charles Bradley, as opposed to working with
Å jobbe med Charles Bradley, mot det å jobbe med-
Sharon or Lee or somebody,
-Sharon Lee eller noen...
the other singers from New Yorkthat I've so often worked with,
De andre vokalistene fra New York som jeg så ofte jobber med...
you know, Charles has got the craziest stories.
Charles har bare de sprøeste historier...
Craziest stories.
Sprøeste historier.
So, you know as a songwriter, I just sit around with him,
Som låtskriver sitter jeg sammen med han-
and, and I hear Charles tell these stories and you're just like,
-og jeg hører på Charles fortelle historier, og jeg bare...
you know, we gotta write a song about that, man.
Vi må bare skrive en sang om de, hvis du skjønner.
So usually before we do the vocals on the track,
Så før vi spiller inn vokal på sangen-
[Tommy] I'll play Charles' song and just ask him if he likes it, first of all.
-spiller jeg Charles sin sang og spør om han liker den, først av alt.
Then, I'll sing him my ideas, you know, to tell him how I think it should go.
Jeg synger sangen slik jeg mener den bør være.
And not that he disregards my ideas,but he's just got his own ideas
Og det er ikke det at han ser bort fra mine idéer det er bare det at han har-
and he just instantly starts expressing them.
-og han bare uttrykker dem med en gang.
He'll just start singing, and then we'll kind of stop
Han starter å synge, og så stopper vi-
and just get away from it for a second and just talk.
-og så tar vi en pause for å snakke.
And you just start--
Hvis du...
you talk with Charles long enough and a story comes out about something.
Snakker du med Charles lenge nok,kommer det en historie.
[Tommy]That without me asking him, he'll start singing about what we just-
Uten at jeg spør han, starter han å synge om hva vi akkurat-
what we just spoke about.
-snakket om.
And then I'll grab a pencil and paper,and let him kind of freestyle
Og så gir jeg han en blyant og et ark, og lar han skrible fritt-
over the track, over and over again.
-om og om igjen.
And then we'll go back and that will become a song slowly, you know,
Etter hvert blir det til en sang-
over the course of a couple of hours.
-over en periode på et par timer.
But, um, it's his stories that I'm always trying to translate into song, you know.
Men det er hans historier jeg alltid prøver å oversette til sang.
-[Charles] I went to California in 1977, searching for my dreams, music.
- Jeg dro til California i 1977 og lette etter mine drømmer; musikk.
I was bouncing into different bands,
Jeg var med i mange forskjellige band.
like they'll say, "Man, we'll pay you $400to do this tonight, the show tonight.
De sa: "Vi betaler deg $400 for å spille i kveld".
And this guy paid this, paid me to do this tonight.
Og en fyr betalte meg for å gjøre det.
That's how I was doing out there.
Det var sånn det gikk for seg.
And at that time, I don't know why, I got sick.
Jeg vet ikke hvorfor, men på det tidspunktet ble jeg syk.
I called my Mom, and she says,"Son, come on back home."
Jeg ringte moren min og hun ba meg komme hjem.
Mom is getting old and then, she been through a lot.
Mamma begynner å bli gammel og hun har vært igjennom mye.
And I, it's not for me to crucify her for what she did in her life.
Det er ikke min jobb å dømme henne for alt det hun gjorde.
So I came back to New York in '94.
Jeg dro tilbake til New York i 1994.
I was sick as a dog, I was close to death.
Jeg var syk som bare det. Jeg var nær døden.
They took me to Woodhull Hospital.
De la meg inn på Woodhull sykehus.
[Charles] I'm allergic to penicillin and they was feeding me penicillin.
Jeg er allergisk mot penicillin, og de ga meg det-
And my body had shut down.
-og kroppen min hadde skrudd seg helt av.
I had gave up totally.
Jeg hadde gitt opp fullstendig.
Then my brother Joseph, he came, um, he came to the hospital to see me.
Broren min, Joseph, kom til sykehuset for å besøke meg.
And he reached over and he kissed me.
Og han strakte seg over og kysset meg.
He said, "Charles, no, no."
Han sa: "Charles. Nei, nei".
He whispered in my ear.
Og han hvisket i øret mitt.
He said, "Bro, if you don't want to livefor yourself, please live for me."
Han sa: "Broder, hvis du ikke vil leve for deg selv, så lev for meg".
He said, "Charles, I love you."
Han sa: "Charles, jeg er glad i deg".
"You're my heart."
"Du er mitt hjerte".
I said, I said, "Joe, I'll fight. I'll fight."
Jeg sa: "Jeg skal kjempe".
My brother just told me he said, "Charles,now do something that you wanna do."
Broren min sa at jeg skulle gjøre det jeg hadde lyst til.
"Follow your dreams."
"Følg drømmene dine".
"You love music, do it."
"Du elsker musikk. Gjør det".
And I said, "Joe, I'd like to be something like you."
Og jeg sa: "Jeg kan være smart som deg".
He said, "No brother, you can't be me."
Han svarte: "Nei, du kan ikke være meg".
"Don't ever want to be me. Be you."
"Ikke ønsk å være meg. Vær deg selv".
- [Mom] Oh, that was his buddy.
- Dette var kompisen hans.
He Joe. He was crazy about Charles.
Han syntes godt om Charles.
He told Charles, "Whatever you do, do it good brother, and stick with it."
Han sa til Charles at hva enn han måtte gjøre, måtte han gjøre det bra-
"Don't let nobody talk you out of it."
"Ikke la noen snakke deg ut av det".
He told that before he died.
Han sa det før han døde.
-[Charles] He said, "'Cause I can't do it, like you do it."
Han sa: "Jeg kan ikke gjøre det sånn som du gjør det".
'Cause I remember when I was a kid when I was in Florida.
Jeg husker da jeg var barn og bodde i Florida.
Joseph was going to piano schooland how I learned these little things,
Han lærte seg å spille piano-
I'm playing the piano, by watching him.
-og jeg lærte meg å spille piano ved å se han spille.
He never learned about his -- tuned it myself.
Jeg lærte meg aldri noen av hans låter.
He said, "Follow your dreams and your music."
Han ba meg følge mine drømmer.
And he said, "Take one of these rooms in this house and fix it up
Han ba meg ordne et rom i hus og klargjøre det-
as your room and have people come out here for rehearsal."
-som mitt øvelseslokale.
And that's what I did.
Og det gjorde jeg.
Joe was like a father and a brother.
Joey var som en bror og far.
He was a beautiful brother.
Han var en nydelig bror.
- [Mom] So, where the fruits at?
- Så, hvor har du frukten?
-[Charles] Is that enough?
- Er det nok?
-[female voice] A Little bit more.
- Litt mer.
- [Tutor] Yeah, sit down, Charles and eat.
- Sett deg ned og spis.
- [Charles] I can make us some breakfast.
- Jeg lager bare litt frokost.
- I'm not hungry, but you eat.
- Jeg er ikke sulten men du må bare spise.
And then we'll startslowly talking about what you did.
Og så begynner vi å snakke om hva du gjorde.
- Okay I'm gonna leave this right here for you.
- Jeg bare lar det ligge her.
- That's fine.
- Det er helt greit.
I'm tutoring Charles.
Jeg veileder Charles.
I would say he's probably at like a kindergarten or first grade
Jeg vil påstå han er på barnehage -eller førsteklassenivå-
reading level and reading comprehension level.
-når det gjelder hans leseferdigheter og leseforståelse.
- Other writers interested in my story.
- Er forfatterene interesserte i historien min?
- Okay, so you sounded it out.
- Ok. Du leste det høyt.
Did you understand everything that you read?
Forsto du alt du leste?
- Um, yes and no.
- Både ja og nei.
-Yes and no.
- Ja og nei.
- Charles?
- Charles?
- Hm?
- Hva?
- The lunch was delicious.
- Lunsjen var herlig.
- Thank you, Momma.
- Takk, mamma.
- I think his number one goal is for him to be able to write his lyrics
- Jeg tror hans første prioritet er å være i stand til å skrive sangene sine-
down fast when they're coming into his head,
-ned på papir raskt når de dukker opp i hodet-
because he's got a lot of words up there that he wants to get on paper,
-fordi han har så mange ord i hodet som må bli skrevet ned-
but he doesn't really know how to do it.
-men han vet ikke helt hvordan.
- You didn't spell, An it right.-Okay.
- Du stavet det ikke riktig.
- Oh, two N's?
- to N-er?
- Just one N. No, D.
- Bare en N, ingen D-er.
- Oh, N.
- Åja. N.
- 'Cause AND is like when you put two things together like...
- Fordi "og" brukes til å sette to ting sammen.
- Right, okay.
- Akkurat. Okey.
- Fish AND chips.
- Fisk og chips.
- Okay. I'll miss you.
- Okey. Jeg kommer til å savne deg.
- Bye Charles. I'll see you next week.
- Ha det, Charles. Vi ses neste uke.
Thank you.
Takk.
-[Barber] Come on in.
- Kom inn...
- [young boss] You got it? Yo! You could read it later. Wrap it up.
- Du kan lese senere. Legg det bort.
- No. Get the fuck outta here-Get started.
- Du vet at jeg eier det.
[young boss] You know I own you. You know I'm the boss.
Du vet at jeg er sjefen.
- [Laughing] I bet you wish you was.
- Det skulle du ha ønsket.
- Thank you, Mr. Brown.
- Takk, Mr. Brown.
- Charles used to wear his James Brown wig all the time, right?
- Charles brukte å gå med James Brown-parykk hele tiden, ikke sant?
All the time.
Hele tiden.
And as the record close to a near, it's like, "Charles you know,
Og nå som vi nærmer oss utgivelse-
you got to present yourself as Charles Bradley."
-må du presentere deg som Charles Bradley.
And he had a hard time.
Og han hadde det tøft.
I mean, he wanted to come out with the cape and the James Brown thing.
Han ønsket å bruke kappe og alt som har med James Brown å gjøre.
And just be that.
Og bare være sånn.
'Cause that's what he's used to getting up on stage and doing.
Fordi det er han vant med å bruke på scenen.
And we did not want that, you know.
Og det ønsket ikke vi.
And we just wanted Charles to be Charles.
Vi bare ønsket han han skulle være seg selv.
And it took a lot of convincing for Charles to do that.
Det krevde mye overtalelse for at han skulle gjøre det.
- Charles has a record coming out January 25th.
- Charles gir ut plate 25. januar.
So, now starts the promotion leading up to the record coming out.
Nå begynner promoteringen av albumet.
- [Charles] I'm going on tour with Sharon Jones to open up for her.
- Jeg skal turnere med Sharon Jones.
Sharon Jones is giving me a chanceto expose some of my music,
Sharon Jones gir meg en sjanse til å vise meg frem-
to let the world know who Charles Bradley is.
-til verden så de vet hvem Charles Bradley er.
- It's real exciting for us as a label to be able to present these kind of
- Det er veldig spennende for oss som et plateselskap å vise frem disse-
package deal, packages and Charles is the perfect guy to add
-pakkene, avtalene, og Charles passer perfekt som tilskuddd til-
to any of the shows and get his name out on the heels of so many other bands that
-fremføringene og vise han frem til så mange band-
have had success up to now.
-som har hatt suksess helt frem til nå.
- If we go some place and we are ableto have a thousand people come down
- Hvis vi drar et sted og får besøk av tusen personer-
to see Sharon, to be able to put him in front of that audience is...
-som har kommet for å se Sharon... Det å få han på scenen-
is a huge head start.
-er en enorm tjuvstart.
So far you know, the Sharon Jonesand Dap-Kings has been
Så langt har Sharon Jones and the Dap-Kings vært-
our most prolific artists, and our most successful artists.
-våre mest produktive og suksessrike artister.
Artists, been around the longest,toured the most, and by far sold,
Artister har vært med lenge, turnert mest, og har solgt-
you know, ten times as many records.
-ti ganger så mange album.
- Didn't put out a proper show in about a year or so, you know,
- Han har ikke hatt et skikkelig show før et år siden-
to also put that in context,
-og satt i sammenheng;
he hasn't played a lot of gigs as Charles Bradley.
-han har ikke spilt så mange ganger som Charles Bradley.
- Working with Bradley live is a little stressful,
- Det å jobbe med Bradley live er litt stressende-
because he can kind of go off in a song anytime.
-fordi han kan ta av hvor som helst i en sang.
- [Charles] America. We gotta make this room, a better place.
- Amerika. Vi må få dette rommet til å... Vi må spille.
Come on, bring it all in.
Kom igjen nå.
♪ No time for dreaming ♪
♪ Ingen tid til å drømme ♪
♪ [back-up singers] Dreaming, dreaming.♪
♪ Drømmer, drømmer ♪
♪ Gotta get on up.♪
♪ Man må reise seg ♪
♪ [back-up singers] Get up ♪
♪ Reis deg ♪
♪ Gotta do your thing, oooooh... ♪
♪ Gjør det du skal, oooooh... ♪
♪ No time for dreaming. ♪
♪ Ingen tid til å drømme ♪
♪ [back-up singers] Dreaming, dreaming.♪
♪ Drømmer, drømmer ♪
♪ Gotta get on up, ♪
♪ Man må reise seg ♪
[back-up singers] Get up. ♪
♪ Reis deg ♪
♪ Gotta do your thing. ♪
♪ Gjør det du skal ♪
♪[back-up singers] Do your thing. ♪
♪ Det du skal ♪
♪ Sleep while your sleeping. ♪
♪ Sov når du sover ♪
♪ Tired of slowly creeping. ♪
♪ Lei av sakte kryping ♪
♪ Wake up!♪
♪ Våkn opp! ♪
♪ Before it's too late. ♪
♪ Før det er for sent ♪
♪ Try a little harder! ♪
♪ Prøv litt hardere ♪
♪ Stop wasting over yonder. ♪
♪ Ikke kast bort tiden ♪
♪ Wake up! ♪
♪ Våkn opp! ♪
♪ You'll get your break. ♪
♪ Du får din pause ♪
♪ Huh! ♪
♪ Huh! ♪
♪ No time for dreaming. ♪
♪ Ingen tid til å drømme ♪
♪ [back-up singers] Dreaming, dreaming. ♪
♪ Drømmer, drømmer ♪
♪ Gotta get on up. ♪
♪ Man må reise seg ♪
♪ [back-up singers] Get up! ♪
♪ Reis deg! ♪
♪ Gotta do your thing. ♪
♪ Gjør det du skal ♪
♪ [back-up singers] Ohhh...♪
♪ Ohhh... ♪
♪ No time for dreaming. ♪
♪ Ingen tid til å drømme ♪
♪[back-up singers] Dreaming, dreaming. ♪
♪ Drømmer, drømmer ♪
♪ Gotta get on up. ♪
♪ Man må reise seg ♪
♪ [back-up singers] Get up. ♪
♪ Reis deg! ♪
♪ Gotta do your thing ♪
♪ Gjør det du skal ♪
♪ Hey...♪
♪ Hey... ♪
♪ Gotta ♪
♪ Man må... ♪
♪ give ♪
♪ Gi ♪
♪ Yeah ♪
♪ Yeah ♪
♪ No time for dreaming. ♪
♪ Ingen tid til å drømme ♪
♪ [back-up singers] Dreaming, dreaming. ♪
♪ Drømmer, drømmer ♪
♪ Gotta get on up. ♪
♪ Man må reise seg ♪
♪ [back-up singers] Get up. ♪
♪ Reis deg! ♪
♪ Gotta do your thing ♪
♪ Gjør det du skal ♪
♪ [back-up singers] Ohhh...♪
♪ Ohhh... ♪
♪ Huh! No time for dreaming. ♪
♪ Ingen tid til å drømme ♪
♪ [back-up singers] Dreaming, dreaming. ♪
♪ Drømmer, drømmer ♪
♪ Gotta get on up ♪
♪ Man må reise seg ♪
♪ [back-up singers] Get up. ♪
♪ Reis deg ♪
♪ Gotta do your thing ♪
♪ Gjør det du skal ♪
♪ [back-up singers] Do your thing. ♪
♪ Det du skal ♪
♪ No time for dreaming.♪
♪ Ingen tid til å drømme ♪
♪ You got to get on up ♪
♪ Man må reise seg ♪
♪ And do your thing. ♪
♪ Gjør det du skal ♪
- [audience member] I love you.
- Jeg er glad i deg, Charles.
- I love you, too. I love you, too.
- Jeg er glad i deg også.
-[audience member] love you, Charles.
- Glad i deg, Charles.
-[Charles] I love you, too
- Glad i deg også.
- put your hands together and give it for Charles Bradley.
- Charles Bradley, alle sammen.
Show some love for Mr. Charles Bradley.
Vis litt kjærlighet til Mr. Charles Bradley.
- Okay. Your smarter. Your smarter.
- Jada!
- It was better than last night,wasn't it?
- Bedre enn forrige gang, ikke sant?
- Yes, it was.
- Ja, det var det.
-[Tommy] It was better.-[Charles] Killed it
- Vi kjørte på.
- So we won.
- Så vi vant.
- It was.
- Det gjorde vi.
- Just how long?
- Hvor lenge tok det?
- I know I made a few mistakes tonight.
- Jeg vet jeg gjorde noen tabber i kveld.
But I'm getting better and I feel it.
Men jeg har forbedret meg og jeg kjenner det.
The audience didn't see it, but I know it.
Publikum så det ikke, men jeg vet det.
And Tom, he know about it.
Men Tom vet om det.
So, the last one I was good on.
Jeg var god på den siste sangen.
And there's something I'm wonderingwhen I made a mistake on,
Jeg gjør feil av og til-
but I'm get better on it.And I promise you that.
-men jeg blir bedre. Det kan jeg love deg.
- We can't believe that they didn't put you on more.
- Vi kan ikke fatte at de ikke lot deg synge mer.
We wanted more of you.
Vi ville høre mer.
Why didn't you come back on in the end?
Hvorfor kom du ikke tilbake på slutten?
Tell her.
Fortell henne.
- I don't care, we want more.
- Jeg bryr meg ikke. Vi vil ha mer.
More of Chuckie.
Mer av "Chuckie".
- Thank you, my man.
- Takk skal du ha.
Thank you for that.
Takk for det.
You, you got the juices flowing for all of us.
Du fikk frem de gode vibrasjonene i oss alle.
Thank you.
Takk.
- You just blew the roof off the place.
- Du blåste taket av huset.
- Unbelievable. You're gonna be like huge, man.
- Utrolig. Du kommer til å bli stor.
- I don't understand what people mean about, "divas," you know,
- Jeg forstår ikke helt hva folk mener med "diva"-
'cause that, "diva" word can be -- sometimes can be wrong.
-fordi ordet kan bety feil.
- No, but it's right for you.
- Men det er riktig for deg.
- Diva means, you know, you just...-It all depends.
Det avhenger.
- Yeah.
- Joda.
- But it's coming from love, you gotta consider the source.
- Dette er ren kjærlighet; man må anse hva det kommer fra.
-This one is yours.
- Denne er din.
- "Consider the source."
- Anse hva det kommer fra.
-You have a good week.
- Ha en fin uke.
- You didn't say, "To Charles." You didn't say, "To Charles."
- Charles? Hvordan staves Bradley?
-"Charles," how do you spell "Bradley?"
- Hvordan staves "Bradley"?
- Bradley, B-R-A-D-L-E-Y.
- Bradley.
- ...L- E-Y.
- E-Y?
- Cool. Now I got it.
- Riktig.
- You got the sparks.
- Du har gnisten i deg.
- I love you, Sharon.
- Glad i deg, Sharon.
- I love you, too.
- Glad i deg også.
- You, you have found a real friend in me and I wish the best for you.
- Du har funnet en god venn i meg.
- I wish the best for you, best for us.
- Jeg ønsker det beste for deg og oss.
- If I don't, if I don't see you at the top, I will see you in heaven.
- Hvis jeg ikke ser deg helt på toppen, da ses vi i himmelen.
- Oh, you're gonna see me, you'll see me on the top
- Du kommer til å se meg på toppen-
and you're gonna see me in heaven.
-og i himmelen.
You'll see me while I'll be down here too.
Vi skal være her nede også.
- I love you, Sharon.
- Glad i deg.
- Love you too, Charles.
- I deg også.
-Poughkeepsie
- Poughkeepsie.
- I'm gonna stop by and visit some old friends I haven't seen in many years.
- Jeg skal besøke noen gamle venner jeg ikke har sett på årevis.
-[Charles] I said, "God, I hope they're still here."
- Jeg håpet at dere var her fortsatt.
- Yeah, we're still here, Bro.
- Vi er her fortsatt.
- [Charles] Wow, this house smells good!
Her lukter det godt!
-What's going on, buddy? How are you feeling?
- Hva skjer, kompis? Hvordan går det?
- It's been years. Look at you.
- Det har vært lenge siden. Se på deg da.
- Oh, yeah. You look well, man.
- Ja. Du ser bra ut.
- God, you look good too.
- Det gjør du også.
Is that Jackie coming down?
Er det Jackie?
Ah! Look at Jackie!
Se på henne!
How you doing?
Hvordan går det?
I know this guy --
Jeg kjenner han her...
I know Ernie Washington since 1968.
Jeg kjenner Ernie Washington siden 1968.
- You know what, she was looking for now?
- Vet du hva hun lette etter?
-[Charles] Um?
- Hva?
-You remember when you used to wear a cape?
- Husker du den kappen du brukte?
- [Ernie] You were singing one of James Brown's songs,
- Du sang en James Brown-sang-
and you'd throw that cape off.-[Charles] Oh, my God.
-og du kastet av deg kappen.
And I don't know if one of us went and picked the cape up
Og jeg husker ikke om en av oss gikk og plukket den opp-
and lay it back on your shoulder or what.
-og la den på skulderen din.
- Yes, I remember that.
- Jo, jeg husker det!
- Yeah.
- Ja, da.
- That's right.
- Akkurat.
You never would know, you went that far, huh?
Du visste ikke at du skulle komme så langt, eller hva?
- God. You know, I thank God I didn't, I didn't give up.
- Gud. Jeg takker Gud for at jeg ikke ga opp.
- Thank God.
- Takk Gud.
- Let me speak to Tom.
- Få snakke med Tom.
Tell Tom that to put Mr. and Mrs. Washington on the guest list.
Si at Tom skal sette herr og fru Washington på gjestelisten.
I found my friends.
Jeg fant kompisene mine.
They are totally my family.
De er så klart familien min.
We keep in touch, I mean, we goaway for so far long but eventually,
Vi holder kontakten, og vi er atskilt så lenge, men til slutt-
I'm gonna find them back.
-så finner jeg de.
- That's right.
- Akkurat.
- You know that, Jackie.
- Vet du det, Jackie?
- Yeah, we've been friends for a long, long time.
- Vi har vært venner svært lenge.
- Yes, yes, God yes.
- Ja, herregud.
I get goosebumps even thinking about that.
Jeg får gåsehud når jeg tenker på det.
I'll see you guys, I'll see you tonight.
Jeg ser dere senere. Vi ses i kveld.
- [Ernie] Take care, and I'll see you tonight.
- Ta vare på deg, også ses vi i kveld.
- All right, bye.
- Okey, kompis.
Oh my God, that's memory lane.
Herregud, der kom minnene frem.
On South Road,
På "South Road"...
I was standing in a house over there and we had a heavy snowstorm.
Jeg bodde i det huset der og det var snøstorm.
I called in sick.
Jeg ringte på jobb og sa at jeg var syk-
I didn't wanna go in because I wasn't able to go through all that snow.
-og at jeg ikke kunne dra fordi det var så mye snø-
So he said, "Well, you call in sick again,you don't come in,
Så han svarte at jeg-
don't bother coming in no more."
-ikke skulle komme tilbake igjen.
And I said, well I don't wanna lose my job,
Jeg svarte at jeg ikke ville miste jobben og leiligheten min. Jeg måtte jo-
So I got out and I got on the road and started hitchhiking.
Så jeg gikk ut og begynte å haike.
Hitchhiking, hitchhiking.
Haike.
Then all of a sudden, I saw this guy stop.
Plutselig stoppet en fyr.
Picked me up, got in the car.
Han stoppet og jeg ble med.
After he drove about a mile or two miles and there was a StateTrooper
Han kjørte cirka 2-3 km, og så dukket politiet opp-
on the side behind him. And put the siren on and pulled him aside.
-med sirene på, og han ble stoppet.
One of them came up to me and said, "Can I see your identification?"
Han ville se førerkortet.
Well, who's the guy next to you?
"Hvem er det som sitter der ved siden av deg?"
I said, "Now that's not my information to give you,
Jeg svarte at det måtte han ikke spørre meg om.
you have to get that information from him."
"Det må du spørre han om".
And so he grabbed me, called me a, "Wise Nigger."
Han tok tak i meg og satte på meg håndjern og sa: "Din lure neger".
And he grabbed me and throwed me against the car,
Han røsket i meg, kastet meg mot bilen-
put the handcuffs on me.
-og satte håndjern på meg.
He said, "I'd take you to the woods and bust your brains out.
Han sa at han skulle ta meg med uti skogen og kverke meg.
When I ask you a question, don't act wise with me."
"Ikke kødd med meg når jeg spør deg om noe".
And I stayed there and then his partner came over and said, "Hey man."
Jeg sto der en stund, og så kom parteren hans dit-
Took him to the side, said something to him.
-og tok han med til siden og sa noe til han.
And then his partner, he kind of apologized to me.
Og partneren hans sa unnskyld til meg.
Took the handcuffs off me and told me get in the car and go ahead.
Han tok av meg håndjernet og ba meg gå tilbake til bilen og fortsette.
And I left.
Og jeg dro av gårde.
And I went into this little pizza shop.
Så dro jeg til en bitteliten pizzabutikk.
Tiny pizza shop.
Liten pizzabutikk.
I was sitting down, I said, "God, I can't take this much."
Jeg satte meg ned og tenkte at jeg ikke klarte mer.
"I'm at the end of my rope."
Det holdt på å gå galt.
I was trying to think of a way to get outthis body without--if I can do it fast
Jeg prøvde å finne ut hvordan jeg skulle komme meg ut av kroppen min-
without hurting and make sureI don't make a mistake and,
-uten å skade meg og sørge for at jeg ikke gjorde en tabbe-
and live only to be suffering.
-og overlevde med en lidelse.
I said, I know a bus--if a truck hit me I know I'm gone, a car hit me I may live.
Hvis en lastebil treffer meg så dør jeg, men hvis en bil treffer meg-
And I was trying to get, to build the nerve to do it.
Og jeg forsøkte å manne meg opp til å gjøre det.
And then all a sudden, this guy came in and he put some money in the jukebox
Plutselig dukker en fyr opp og putter penger på jukeboksen-
and he played this one song, Take It to the Limit One More Time.
-og han spilte sangen "Take It to the Limit".
Seemed to me that was God talking to me,
Det virket som at Gud snakket til meg.
I was at the end of my rope.When I heard that song, I started crying.
Jeg var helt knust. Da jeg hørte sangen, begynte jeg å gråte.
And even the guy in the pizza shop said,
Og han sa:
"It's all right, young man. It's all right."
"Det går bra, unge mann. Det går bra".
And I got up and walked out and I went on the road.
Jeg reiste meg og gikk nedover veien.
♪ Ai-ai...♪
♪ Ai-ai...♪
♪ Loving you baby ♪
♪ Elsker deg, baby ♪
♪ Oh, I can't get enough of you baby ♪
♪ Kan ikke få nok av deg, baby ♪
♪ Can't get enough of you ♪
♪ Kan ikke få nok av deg ♪
♪ I was crying when I felt your love ♪
♪ Jeg gråt da jeg kjente din kjærlighet ♪
♪ This time I know it's for real, baby. ♪
♪ Denne gangen vet jeg det er ekte ♪
♪ I... ♪
♪ Jeg... ♪
♪ Bring it down, fellas. ♪
Skru ned volumet litt, gutter.
Ladies and gentlemen, may ever who you are.
Mine damer og herrer, hvem enn dere måtte være...
I live here about, I came here about--Poughkeepsie, about 1968.
Jeg bodde her. Jeg kom hit i 1968.
And I lived here for 9 years.
Jeg bodde her i ni år.
You know, this is like home to me.
Dette er som mitt hjem.
So, I'm giving you my love.
Så jeg gir dere all min kjærlighet.
You know, bring it down a little somethin' fellas.
Skru ned litt, gutter.
And I work in a little townthey call .
Jeg jobbet i en liten by som heter Poughkeepsie.
I worked in a little center, I was cook for 3500 peoples a day.
Jeg jobbet på et lite senter og jeg var kokk for 3500 mennesker hver dag.
There's a friend in here, two friends that I know that,
Det er en venn av meg her inne; to venner som jeg vet-
that when I came here they was with me.
-var kompiser med meg da jeg kom hit.
And his name is Mr. and Mrs. Ernest Washington.
Og de heter herr og fru Washington.
Ernest Washington, I can't see you now, where you at?
Ernest Washington, jeg ser deg ikke. Hvor er du?
But, thank you brother for the ride.
Men takk, broder, for turen.
Thank you, Jackie.
Takk, Jackie.
Thank you for being my friend through the years.
Takk for vennskapet gjennom alle årene.
And all of you out there.
Og alle dere der ute.
♪ I love you.♪
♪ Glad i deg ♪
♪ Would you see it? ♪
♪ Ser du det? ♪
♪ Ohhh...♪
♪ Ohhh... ♪
Thank you, Ladies and Gentlemen, I love you.
Takk, mine damer og herrer. Jeg er glad i dere.
- I saw you on YouTube, too.
- Jeg så deg på YouTube, også.
That's how I knew the greatness of Charles Bradley.
Sånn ble jeg kjent med storheten til Charles Bradley.
- Thank you so much.
- Takk så mye.
It was a great night.
Det var en flott kveld.
- It really was.
- Det var det virkelig.
- And you made it extra special.
- Og du gjorde den ekstra spesiell.
- It's special, very special.
- Det er spesielt; veldig spesielt.
Thank you so much.
Tusen takk.
- God bless you.
- Gud velsigne deg.
- Thank you.
- Takk.
- That is our nephew, Cain.
- Dette er nevøen vår, Cain.
- Thank you for coming for coming to Poughkeepsie.
- Takk for at du kom hit.
You really blessed Poughkeepsie tonight.
- Du velsignet Poughkeepsie i kveld.
- Thank you.
- Takk.
- Take care.
- Ta vare på deg selv.
- Thanks for coming backfor one night.
- Takk for at du kom tilbake for bare en kveld.
- I got a touchy moment, one moment.
- Jeg må kjenne litt på øyeblikket.
When I got down and started talking to some peoples.
Jeg gikk ned og snakket med folk.
Got touching.
Jeg ble rørt.
So I said, Leave it alone, Charles.It's getting too deep now."
Jeg tenkte at jeg måtte la det ligge. Det ble litt for dypt.
"Get off it."
"Kom deg vekk".
I got back up 'cause it started getting touchy.
Jeg måtte gå fordi jeg ble rørt.
But that was the beautiful thing about you see, Ernest Washington and Jackie.
Men det er det fine med Ernest og Jackie.
Oh, man.
Jøss.
Wow, this the first time they really saw me in many years.
Dette var første gang de så meg opptre på mange år.
- [Charles] This is the house my brother was killed in.
- Her ble broren min drept.
That's why I don't like tocome on this block no more.
Det er grunnen til at jeg ikke liker å komme hit.
- He came downstairs and, uh, he saw me crying.
- Han gikk ned og så meg gråte.
He said, "Mom what's wrong?"
Han spurte hva som var galt.
I said, "Just go next door."
Jeg sa at han skulle gå til naboen.
"Charles, your brother is dead."
Charles, broren din er død.
He said, "No, Mama, can't be."
Han sa at det ikke kunne være sant.
I said, "Yes, he is."
Jo, sa jeg.
So there was probably a whole block was
Så hele nabolaget ble fylt med politifolk med rifler og pistoler.
I look out the window, and I see all this polices,
- Jeg ser ut gjennom vinduet og ser alt av politi-
and the firetrucks, ambulance outside.
-og brannbilene og sykebilene utenfor.
So I came outside and I said, I just gotta go to see this myself.
Så jeg gikk ut for å se på det.
'Cause I saw this thing says Morgue,and when it says Morgue, what I did,
Jeg så ordet "likhus", og når det står det så...
I just, um, came out to go to my brother's house
Jeg gikk ut for å gå til broren min-
and the detective wouldn't let me in there.
-men de ville ikke slippe meg inn.
I told him that's my brother and you cannot stop me.
Jeg sa at det var broen min, og at de ikke kunne stoppe meg.
So I pushed my way in.
Så jeg dyttet de til side.
But I wish to God that I would've never would've did it.
Men jeg ønsker at jeg ikke hadde gjort det.
- And they had the boy in the back of the car.
- De tok han med inn i bilen.
I said,"Give me your gun, Mr. Policeman."
Jeg spurte om å få pistolen til politiet.
I, I said, "I'll blow his damn brains out right through."
Jeg sa at jeg skulle blåse hjernen ut av hodet hans.
He said "I can't do that."
Han sa at han ikke kunne gjøre det.
I said, "Good thing you can't because I'll put every damn bullet in his head."
Jeg sa at det var bra fordi-
He robbed my son and got his money.
Han ranet sønnen min for alt av penger.
I said, "I'll kill his ass."
Jeg sa at jeg skulle kverke han.
And I meant it, too. Yes, sir.
Og jeg mente det også. Ja, da.
I love my baby.
Jeg er glad i gutten min.
Mm-hm.
Ja.
Sleep on, son. Take your rest.
Sov videre, gutt.
God love you, but Momma.
Gud elsker deg, men mamma...
I mean, Momma love you, but Godloves you best and give you eternal rest.
Jeg mener; mamma elsker deg, men Gud elsker deg best og gir deg evig hvile.
One day I will meet you on the throne.
En dag møtes vi ved tronen.
Yes. Yes I will, son.
Ja, det skal vi, sønn.
- I think, uh, Charles depended on Joseph just like, eh, mother depended on him.
- Jeg tror Charles var avhengig av Joseph akkurat som moren var avhengig av han.
Charles, uh, nearly went out of his mind when Joseph got killed.
Charles mistet nesten vettet da Joseph døde.
I mean, for awhile they say he was gonna go crazy about it.
Han sa at han skulle komme til bunns i det.
- [Charles] And I really like to find the truth of why he got killed.
- Jeg ønsker å finne ut hvorfor han ble drept.
He was too young.
Han var altfor ung.
He was 48 years old.
Han ble 48 år gammel.
-[Tommy] There's a mic for you right here.
- Der har du mikrofonen.
Do you just wanna try that one or do you wanna play something else?
Vil du spille denne eller vil du prøve en annen?
-Yeah, we can come back...
- Vi kan prøve...
You always, you go like that.
- Du gjør alltid sånn.
- [Tommy] You wanna do Heartaches and Pain?
- Vil du spille "Heartaches and Pain"?
- Heartaches and Pain is by far the deepest song
- "Heartaches and Pain" er uten tvil den dypeste sangen på albumet vårt-
and, uh, it was probably, uh, the third song that we had written together.
-og den var nok den tredje sangen vi skrev sammen.
Charles tells me the story about hisbrother, and Charles says to me,
Charles fortalte meg om broren hans, og han sa at-
"I want to write a song about my brother Joseph."
-han ville skrive en sang om Joseph.
I said, "Okay, I will help you do it." You know, as a friend.
Jeg sa at jeg skulle hjelpe han med det, som en venn.
And, ah, I said, "You know that song
Jeg spurte han om den sangen han har spilt-
That's gonna be the music to the song.
Den sangen skulle være melodien til sangen om Joseph.
Brought Charles in and added a couple things to his piano thing,
Jeg tok med Charles og la til et par ting.
a couple chord progressions, whatever.
Et par akkord-progresjoner.
And, "Hey, Charles, this is the song for your brother."
"Dette er sangen om broen din, Charles".
And you know, he did his thing and hestarted screaming, running around,
Og han begynte med det han bruker å gjøre; begynte å rope og løpe rundt.
"This is beautiful, this is beautiful. Oh, my God, oh my God."
"Dette er vakkert, herregud".
And then we started working on it and it was hard, man. It was really hard.
Vi begynte å jobbe med sangen, og det var svært vanskelig.
That is a very personal, deep, deep, dark,haunting story about Charles' brother,
Det er en veldig personlig, dyp og mørk historie om broren hans.
an older brother that, that he admired and loved,
En eldre bror som han beundret og var glad i.
that needed to tell.
Som han følte han måtte fortelle.
- So the mortgage is hard on me,and I don't think it's fair to me.
- Huslånet er ganske tungt for meg, og jeg mener det ikke er rettferdig.
Never missed a payment, 'cause they told me if I miss a payment,
Jeg har aldri glemt en betaling, fordi hvis jeg gjorde det-
they gonna up to 18% on my interest rate.
-skulle de gå opp til 18% på renten.
I've been trying to get it remortaged, remortgaged.
Jeg har prøvd å fått det refinansiert.
They tell me I don't make enough money.
De sier at jeg ikke tjener nok penger.
I said, "Well, how I don't make enough money
Jeg spurte om hvordan det går an siden jeg betaler-
and I'm paying all this mortgage, highmortgage I'm going out?"
-på et stort huslån hele tiden. Jeg går jo ut og tjener penger-
'Cause I going out to earn pennies, every little penny, and keep this going.
-for å holde det gående.
- When Joseph got killed
- Da Joseph døde-
and Charles went on, took on full theduty of taking care of what mother needs,
-tok Charles ansvar for moren-
'cause none of 'em wanted to do it,
-fordi ingen ville gjøre det.
Charles is giving a lot of his personal money,
Charles ga mye av hans egne penger-
he puts it into the house to help her to stay there.
-slik at hun kunne bo der hun bodde.
- He's in the process, I would say, almostbuying this darn house for his mother.
Jeg vil si at han er i ferd med å kjøpe dette huset til moren sin.
And-and his older sibling that lives there in the house.
Og de eldre søskene som bor der-
Don't want him there.
-vil ikke ha han der.
And so he is largely responsible fortaking care of all of my sisters affairs.
Han er mest ansvarlig for å ta vare på søsteren min.
- Hello.
- Hallo?
- Yes?
- Ja?
- Oh, how, how you doing, Paul?
- Hvordan går det, Paul?
She's, if I, if she don't be able to do, be able to do the learn, the remodel,
Hun... Hvis hun ikke er... Hun er ikke i stand til å... Å refinansiere...
refinance the house,then she will have to wait
Å refinansiere huset, at hun må vente-
for two months til income tax come.
-to måneder til skatten.
Income tax coming, she would like me to give up my apartment,
Når skatten kommer vil hun at jeg skal gi opp leiligheten min-
but I don't want to give up my apartment, you know.
-men jeg vil ikke gjøre det.
And then I'd have to move over to my mama's house.
Og da må jeg flytte inn hos mamma.
Yeah, cause like this apartment that I was talking about,
Fordi denne leiligheten er, som jeg sa, det stedet jeg-
is the only place I have to run to whenever I get depressed
-drar til når jeg blir deprimert, og det er bare her jeg kan være da.
and there's only pieces of me in here.
Det er bare jeg som er her.
But whatever you decide is 'cause I know you're trying to help me.
Men samme hva du bestemmer deg for, fordi du prøver jo bare å hjelpe meg.
and I appreciate that.
Og det setter jeg pris på.
All right, Paul.
Greit, Paul.
Thank you, Paul.
Takk skal du ha.
Okay.
Greit.
What's left for me to do?
Hva gjenstår for meg å gjøre?
It's my life.
Dette er livet mitt.
Take my life away.
Ta livet mitt.
Sometimes I do ask God just call me home.
Noen ganger spør jeg om Gud kan hente meg.
Because everyday I get out and Ifight and fight to keep the honesty,
Hver dag går jeg ut og strever, og for å holde ærligheten-
the decency of a human being walking the planet and loving
-og anstendigheten til et menneske som går på jorden og elsker-
everybody as God asks you to love everybody.
-alle som Gud har bedt deg om å elske alle.
But today, they look it as a weakness,I think.
Men når jeg tenker på det så er det en svakhet.
How much more can one give before they find love on the planet?
Hvor mye må man gi før man finner kjærlighet her på jorda?
How much more can you give?
Hvor mye mer kan man gi?
I say, "Father, whatever the time or the hour you want me,
"Fader, når tiden er inne..."
I'm ready to go."
"Da er jeg klar til å dra".
That's the way I feel about life.
Sånn tenker jeg om livet.
And before I leave this worldI said I let the world know
Før jeg forlater denne verden, skal folk vite at-
they can't change me.
-ingen kan forandre meg.
I don't give a dog about what you give me,
Jeg bryr meg ikke om hva du gir meg.
ain't no money on this earth can take love that I have for God in my heart.
Ingen penger kan gjøre noe med denkjærligheten jeg har for Gud i mitt hjerte
I love everybody.
Jeg er glad i alle.
I never do nobody no harm.
Jeg skader ingen.
All I try to do is walk my straight life.
Jeg prøver bare å leve.
♪ Why is it so hard? ♪
♪ Hvorfor er det så vanskelig? ♪
♪ To make it in America.♪
♪ Å klare seg i Amerika? ♪
♪ So I said to myself, ♪
♪ Jeg sa til meg selv ♪
♪ I, I gotta move away from here.♪
♪ Jeg må dra herfra ♪
- Me and Homer were traveling in Europewith Sharon Jones and the Dap-Kings.
- Jeg og Homer reiste rundt i Europa med "Sharon Jones and the Dap-kings".
And we had hung out one night and met some girls in Paris.
Og vi gikk ut en kveld og møtte noen jenter i Paris.
So these girls were just like,
Og de spurte oss:
"Hey, you know, is Sharon Jones as big in America as she is in France?"
"Er Sharon Jones like stor i Amerika som hun er i Frankrike?"
And you know, we're just like, no, no.
Vi svarte: "Nei, nei".
Nobody knows about Sharon Jones.
Ingen visste om Sharon Jones.
This is years ago, no one knows about Sharon Jones in America.
Dette skjedde for flere år siden, og ingen i Amerika visste om henne da.
It's like we play around Brooklyn, and we play in small clubs,
Vi spilte i Brooklyn, og i små klubber, men på den tiden-
but at the time, we were playing like theaters in Paris and such and
-spilte vi på større scener i Paris.
it was just a bigger thing in Europe.
Det var en mye større ting i Europa.
So that led to us just kind of writing this little tune that night called:
Så det endte med at vi skrev en sang den kvelden som het:
Why Is It So Hard To Make It In America?
"Why Is It So Hard To Make It In America?"
The second that Charles sang, Why Is It So Hard To Make It In America?
Med en gang Charles begynte å synge på den sangen-
the song's meaning completely changed.
-skulle sangens mening endre seg totalt.
♪ Why is so hard to make it in America?♪
♪ Hvorfor er det så vanskelig å klare seg i Amerika? ♪
♪ I try ♪
♪ Jeg prøver ♪
♪ So hard, now, to make it in America. ♪
♪ Så hardt for å klare meg i Amerika ♪
♪ Why?♪
♪ Hvorfor? ♪
♪ Tell me. ♪
♪ Fortell meg ♪
♪ We gotta make a change in America. ♪
♪ Vi må gjøre en forandring i Amerika ♪
♪Help me somebody.♪
♪ Noen må hjelpe meg ♪
♪ Ohhh...♪
♪ Ohhh... ♪
- Come here.
- Kom hit.
-Come here.
- Kom nå.
Come on.
Kom igjen.
Come here, Nicky.
Kom hit, Nicky.
You don't want to come now, okay.
Du vil ikke? Okey.
You don't want to. I'll respect you're wishes.
Du vil ikke.
Okay, I'll leave you alone.
Greit. Jeg lar deg være i fred.
You know, I had him ever since, since I was living in San Francisco.
Jeg har hatt han helt siden jeg bodde i San Francisco.
I went to, um, a bird show.
Jeg dro til et fugleshow.
I wasn't looking to buy a bird,'cause when I was a kid
Jeg trengte ikke å kjøpe en fugl, fordi da jeg var barn-
I had me a pet chicken and that was my pet.
-hadde jeg en kylling som kjæledyr.
And I raised it from a little billy, from a little biddy it was yellow
Jeg oppdro den fra da han var bitte liten-
and he turned to be a beautiful hen.
-og den visste seg å bli til en vakker høne.
And he used to sleep with me and he was a beautiful hen.
Og den pleide å sove med meg og det var en vakker høne.
Then one day, I had him about at least two years.
En dag... Jeg hadde hatt han i minst to år.
And my aunt came over one day,I came out my chicken would always be,
En dag kom tante på besøk, og jeg gikk ut og kyllingen brukte alltid å være-
at the front of the driveway lookingfor me, for me to grab him.
-ved oppkjørselen for å se etter meg; for at jeg skulle plukke han opp.
And he wasn't there that day.
Men han var ikke der den dagen.
And I said, "Where's my chicken?"
Jeg sa: "Hvor er kyllingen min?"
Nobody know my chicken at.
Det er ingen som vet om kyllingen min nå.
Aunt Lily, "Where my chicken?"
"Tante Lily, hvor er kyllingen min?"
She said, "Boy these chickens are so tame."
Hun sa: "Jøss, disse kyllingene er så tamme".
I said, "Where my chicken?"
Jeg svarte: "Hvor er kyllingen min?"
She said, "Well, I'm roasting this chicken in the oven."
Hun sa: "Jeg steker den i ovnen akkurat nå".
And I look in the oven, that was my chicken.
Og i ovnen ser jeg kyllingen min.
And I took that chicken out.
Jeg tok han ut.
I dug a hole and buried him in the hole and put a cross on it.
Jeg gravde et hull, puttet han i det og satte et kors over det.
And I started crying.
Og jeg begynte å gråte.
My grandmother came,and she said,
Bestemoren min kom og sa:
"Lily, that's that boy's chicken."
"Det var denne guttens kylling".
She say, "You shouldn't have killed him."
Hun sa at hun ikke burde ha drept den.
She said, "I didn't know."
Hun sa at hun ikke visste det.
So they give me six bidies and I say, "I don't want no six bidies,
De ga meg seks fugler men jeg sa at jeg ikke ville ha det.
I want my chicken back."
Jeg ville ha kyllingen min tilbake.
So what got me so hooked onto this bird, I say, "One of these days,
Så det som fikk meg hekta på den fuglen... En eller annen gang-
I'm gonna get me one of those birds."
-skal jeg skaffe meg en av de fuglene de.
Oh, sorry.
Beklager.
- Okay.
- Greit.
I definitely, I definitely gonna get it.
Jeg skal definitivt se på det.
All right, Tommy.
Greit, Tommy.
Page 6?
Side seks?
Oh, okay, Tommy.
Åja. Greit, Tommy.
Okay, Tommy.
Greit.
And see, I owe so much.
Jeg skylder så mye.
You guys are -- oh, Tommy.
Dere er...
I'll see you.
Jeg ser deg senere.
You and your bad self.
Der har du barnebarnet ditt.
All right, Tommy.
Den er god.
Tommy said they got me in The Post on page six.
Tommy sa at de fikk meg frem på side seks i "The Post".
Oh Lord, have mercy.
Gud, vis nåde.
What can I say?
Hva skal jeg si?
You got The,The Post?
Har du... Har du avisa?
You got The Post?
Har du den?
Oh. They don't have The Post.
Han har den ikke.
Ah! Shoot.
Fy flate!
Oh! My God.
Herregud.
Yes! Oh! My God.
Ja, herregud.
Look at this.
Se på dette.
Shoot. They got me in the paper.
Jøss. Jeg er i avisa.
- Oh my goodness.
- Herregud.
- Oh, man what are you doing?
- Hva gjør du?
- [Charles] That's me right there.
- Det der er meg.
I thank God for this. Oh! My God!
Jeg takker Gud for dette. Herregud.
- This guy has been, he's been doing a lot of struggling within itself,
- Han har strevet veldig mye-
but he's gonna be okay today, he's gonna be okay.
-men han kommer til å klare seg.
We, we've been talking for years.
Vi har snakket i årevis.
And I look at him and I say to myself,
Jeg ser på han og jeg sier til meg selv:
"He's gonna be there after he prays."
"Han er der etter at han ber".
- He in the paper?
- Er han i avisa?
- Yeah.
- Ja.
- He's in the paper?
- Er han?
- I'm sitting here talking and you in the paper?
- Jeg sitter her og snakker også er du i avisa?
- Yeah, right there.
- Ja, akkurat der.
- My lord.
- Herregud.
I'm about to hurt you, you coulda knocked on my door and told me that.
- Tom, du kunne ha fortalt meg om det.
-I just found out not too long ago myself.
- Det var ikke så lenge siden jeg fant det ut selv.
- I told you, I told you, baby.
- Det var det jeg sa, baby.
You know I love you.
Du vet jeg er glad i deg.
- You told me.
- Du sa det til meg.
- I told you.
- Jeg sa det til deg.
- It's happening.
- Det er nå det skjer.
- I told you, keep the faith and never stop believing that you're already there.
Ha troen og aldri gi deg. Du er der nå.
What are you worry about?
Hva bekymrer du deg for?
You've been there and it's already done.
Du har vært der og nå er det gjort.
- Congratulations.
- Gratulerer.
-[neighbor] God has been good.
- Gud har vært god.
And if you cry, it's a good crywhen you do hold you head up.
Og hvis man gråter med hevet hodet, så er det en god gråt-
because he has you still.
-fordi han har deg fortsatt.
- I love you brother and I won't forget.
- Jeg er glad i deg broder, og jeg kommer aldri til å glemme.
Tonight is my first night, me only on stage, Charles Bradley.
I kveld skal jeg opptre helt alene.
My chance has finally come and I'm hoping everybody out there
Mye har endelig skjedd, og jeg håper at alle der ute-
will come out to show me their support.
-kommer og viser sin støtte.
This is one of my best friends.
- Dette er en av mine beste venner.
- You all right?
- Greit?
- You're coming tonight.
- Du kommer i kveld.
You know you, you always tell me you are gonna come in our show.
Du sier alltid at du kommer.
This is the place where before they fixed it up,
Dette er det stedet, før de pusset det opp-
I lived in here for about, God,about two and a half years.
-hvor jeg levde i to og et halvt år.
It was abandoned and it now it's a church.
Det ble forlatt og er nå en kirke.
The guy that owned it sold it, and they fixed it up.
Han som eide det, solgte det og de pusset det opp.
Well that's, that's, that, this was home one time,
Dette var mitt hjem en gang i tiden-
and this guy Jose, he is the one that really gave me
-og dette er Jose. Han er er mannen som ga meg-
electricity from his place, kept me going.
-elektrisistet og fikk hjulene mine til å gå i rundt.
That's why we're so close friends today.
Det er derfor vi er så nære venner den dag i dag.
Tonight is the night that I truly find, do I keep going?
I kveld finner jeg ut om jeg klarer å kjempe videre.
Do I have it?
Har jeg det i meg?
That's what I'm looking for.
Det er det jeg ser etter.
You like rhythm and blues?
Liker du "Rhythm &amp; Blues"?
- Do I?
- Gjør jeg?
- Please come and join tonight.- [female passer-by] Alright.
- Bli med i kveld, da.
-[Charles] I'm gonna be doing some good music for you.
Vi skal spille bra musikk.
- And I hope I can make you feel some good memories.
- Og jeg håper å bringe frem noen gode minner.
- Okay. Thank you so much.
- Greit. Takk skal du ha.
- What's your name?
- Hva heter du?
- Andrea.
- Andrea.
- My sister name Andrea Laura.
- Søsteren min heter Andrea Laura.
- Look at that.
- Ser man det.
- Oh.
- Åh.
- What, what's her middle name?
- Hva er mellomnavnet hennes?
- it is Andrea Laura Bradley.
- Hun heter Andrea Laura Bradley.
- I'm Andrea Lauren. Shut up.
- Jeg heter Andrea Lauren. Kom igjen.
- See there. We're meant to meet.
- Det var meningen at vi skulle møtes.
- Yeah. And I love purple.
- Ja, og jeg liker lilla.
- Oh! My God.
- Herregud.
- This is a good day.
- Dette er en bra dag.
- God bless you, sweetheart.
- Gud velsigne deg, kjære.
I've been struggling for my music over 47 years and hoping
Jeg har strevet med musikken min i 47 år, og jeg håper-
that this will be the thing for me.
-at dette er tingen for meg.
I hope this is my chance to present thisto the world and hope the world likes it.
Jeg håper dette er sjansen til å vise det til verden og at verden liker det.
- Most people could have just given upand you know, not done anything.
- De fleste kunne ha gitt opp og bare ikke gjort noe.
Just settle into a job.
Bare finn deg til rette i en jobb.
And, you know, he's just been plugging away doing music.
Han har bare kjørt i vei og spilt musikk.
- It's hard enough for people in their 30s to launch a career.
- Det er vanskelig å starte en karriere i 30-årene.
Someone in their 60s, it's almost insane.
Det at noen i 60-årene gjør det er ganske sykt.
- Excellent. Sounds good.
- Flott. Høres bra ut.
- You guys like rhythm and blues?
- Liker dere "Rhythm &amp; Blues"?
- We already got our tickets.- We're going.
Vi har allerede billetter.
-Ah, c'mon.
- Kom igjen.
[Charles] I'm gonna see if I can findsomething to, um, add to my jumpsuit,
Jeg leter etter noe ekstra til dressen min.
and spice it up a little bit for my album release.
Jeg skal fikse litt på den før albumet gis ut.
That is beautiful, that is beautiful too, that's really...
Det er vakkert.
- Thank you, boss.
- Takk, broder.
- Okay, boss.
- Greit, sjef.
- Have a good day.
- Ha en fin dag.
- Thank you.
- Takk.
- What I do when I see something thatI like
- Det jeg gjør når jeg ser noe jeg liker-
and it costs a lot of money and I can't afford it
-og det koster mye penger og jeg ikke har råd til det-
and I see something in a second-hand thrift store that I like,
-og hvis jeg ser noe jeg liker i en bruktbutikk-
I say, "That material is nice."
-da sier jeg: "Det der er bra".
So I get that, and then I find two and two together, put it together.
Så da kjøper jeg det to og to sammen.
And maybe it's not look like
Men kanskje det ikke ser ut som den kvaliteten jeg er ute etter.
That piece on the back of it, is a piece of .
Den delen der er en...
This piece right here, this is the piece that I just bought me a t-shirt,
Se på denne delen. Dette er den delen... Jeg kjøpte meg en t-skjorte-
cut it out, put it back there just to make it look different.
-og skjærte den ut, satte den på bak der for at den skulle se annerledes ut.
I'm sewing on a collar.
Jeg syr på en krage.
It's like a hand, hand collar to give it a little pizazz
Det er som en håndkrage...
And Ill get time to put it on the, on the legs.
Og jeg syr krager på beina også.
- [Tommy] I just hope it's a decent nightsome people turn out,
- Jeg håper det blir en bra kveld... At noen folk dukker opp.
and you know he's got a room to performto and feels good about the record
Han har et rom han kan opptre i og ser lyst på albumet-
'cause we feel good about it.
-fordi vi har gode forhåpninger.
- Wow, wow, sold out.
- Jøss. Utsolgt.
My God...
Herregud...
- [announcer] That's right I am talking about.
- Det er akkurat det jeg snakker om.
No time for dreaming, please welcome
Ingen tid til å drømme, gi en applaus til-
for the goodness' sake, Mr. Charles Bradley.
Mr. Charles Bradley.
- Put it this way, I was in the guest list and working for the label.
- Jeg var på gjestelisten og jeg jobbet for plateselskapet.
And friends that play in the band and I had to wait outside like,
Og de som spilte i bandet måtte vente ute i-
I don't know, 25 minutes beforeI could even get in the door.
-cirka 25 minutter før jeg kunne gå inn.
It was sold out.
Det var utsolgt.
Ladies and gentlemans, I've got a special lady in the house.
Mine damer og herrer, vi har en spesiell dame i huset.
I think it's Momma.
Det er moren min.
My Momma's in the house someplace.
Moren min er her et sted.
Momma.
Mamma!
Look around in the, in the, in the rear over there.
Se rundt bak der.
I think that's my Momma over there.
Jeg tror det der er mamma.
But ladies and gentlemans, she gave me the start.
Men hun ga meg en start.
♪ Ohhh...♪
♪ Ohhh... ♪
♪ Go back ♪
♪ Gå tilbake ♪
♪ Go back to the golden rule ♪
♪ Gå tilbake til den gylne regel ♪
♪[back-up singers] Golden rule...♪
♪ Gylne regel ♪
♪ Go back ♪
♪ Gå tilbake ♪
♪ Go back to the golden rule ♪
♪ Gå tilbake til den gylne regel ♪
♪[back-up singers] Golden rule...♪
♪ Gylne regel ♪
You know, let me say a few words right now.
La meg få si en ting.
You. You, you made me to be the person I am.
Dere skapte den jeg er i dag.
Thank you. Thank you.
Takk så mye.
I thank you and I hope to God that I cankeep giving you love, decency and honesty.
Jeg takker dere og håper jeg kan gidere kjærlighet, anstendighet og ærlighet.
♪Owww...♪
♪ Owww... ♪
♪ What I'm gonna do?♪
♪ Hva skal jeg gjøre? ♪
♪ What I'm gonna say?♪
♪ Hva skal jeg si? ♪
♪ Owww...♪
♪ Yeah... ♪
What love can I ask for around me right now?
Hva kan jeg spørre om akkurat nå?
Tell me God ain't real.
Gud er virkelig.
With this love that I feel around me,
Med all den kjærligheten rundt meg-
will make me reach in my heart
-som rekker til mitt hjerte-
and give everybody a little piece that say, "I love you."
-og gir alle en bit av det, og jeg sier "Jeg er glad i dere".
- It's one of my special shows of the year.
- Det er en av de mer spesielle opptredener i år.
It changed my life. Changed my life.
Livet mitt ble totalt forandret.
- It's infectious.
- Det er smittsomt.
You know, he's just in love with what he's doing.
Han er så glad i det han driver med.
He's in love with his audience.
Han er forelsket i publikum.
How can you not enjoy it?
Hvordan går det an å ikke like det?
- When he says I love you guys, you feel it.
- Når han sier at han er glad i oss, da kan man føle det.
- Amazing.
- Fantastisk.
I brought my friend from Italy and he, what do you think?
Jeg tok med min venn fra Italia, og hva tror han?
- [Charles] I think it was too small a place
- Jeg tror lokalet var litt for lite for dem.
'Cause a lot of people was turned down and it hurted me to see that.
Mange har ikke møtt opp og det er jo trist.
But for the joy, the love that peoples gave me, that was them.
Men all den gleden og kjærligheten de ga meg, det var dem.
Oh! My God!
Herregud.
They wanted more from me.
De ville ha mer.
And I felt that I look in the traces of their faces,
Jeg kunne se det på dem.
Oh my, oh my God, it was a tear-dropper...
Det fikk tårene til å renne.
Lord! have mercy.
Gud, vær nådig.
Wah!
Aaaahhhhh!!!
- I knew the record was gonna doreal well, but I didn't know how quickly.
Jeg visste ikke at albumet skulle gjøre det så bra så fort.
People don't really know him that well
Folk kjenner han ikke så godt-
and it's sales for a guy that's just putting out his first LP,
-og dette er salgene fra en som akkurat har utgitt sitt debutalbum-
that not too many people know about.
-som ikke så mange kjenner til.
I mean, it's unbelievable.
Det er utrolig.
- We're like, really against the odds to be able to think that,
Vi er mot alle odds når vi tror at en 62-årig-
yes, a 62 year old black man from Woodstock, Brooklyn,
afro-amerikansk mann fra Bedstock i Brooklyn-
is gonna have his first record
-gir ut sin første plate og som-
and within the first couple of weeks, sell more than most records
-selger i løpet av de første par ukene mer enn de fleste plater-
are selling in a year, at this point.
-gjør i løpet av et år.
- I don't think it's a done deal.
- Jeg tror ikke det er ferdig ennå.
I don't think it's easy.
Jeg tror ikke det er lett.
I think a lot more people are gonna buy his record.
Jeg tror flere kommer til å kjøpe albumet.
He's gonna sing a lot more shows.
Han kommer til å opptre mer.
He's gonna make a lot more records.
Han kommer til å lage flere album.
You know, it's a long, it's a long path, you know.
Det er en lang vei.
And he's a late starter.
Og han har startet seint.
- It's above any of our expectationsalready, I think the record's got wheels.
- Det er over all forventning at det skulle gå så fort.
I don't think it's stopping now.
Jeg tror ikke det stanser med det første.
I don't think we have seenthe biggest sales yet.
Jeg tror ikke vi har sett de største salgene ennå.
Ahhh!
Ahhh!
- Lord have mercy.
- Gud, vær nådig.
- Yeah.
- Ja.
- Oh, God!
- Herregud!
- We're leaving to go to Europe to do some touring over there and I hope that
- Vi skal på turne i Europa, og jeg håper at-
the real Europe will love what I'm doing, what I'm giving to them.
-Europa vil elske det jeg gjør, og det jeg gir dem.
Now, it's clean as a baby's tail.
Nå går det ikke an å få det renere.
- So, how long you be gone, baby?
- Hvor lenge blir du borte?
- Three weeks, Momma.
- Tre uker.
- Three weeks, baby?
- Tre uker?
- Yeah.
- Ja.
- Oh, I'm gonna miss you, son.
- Jeg kommer til å savne deg.
- Uh-uh. You live right here.
- Du er i mitt hjerte.
Every three days, I'm gonna call you.
Jeg skal ringe deg hver tredje dag.
- Okay, darling.
- Greit, kjære.
- I'm a bad boy.
- Jeg er en slem gutt.
You ain't got no water to throw on me now.
Du kan ikke kaste vann på meg nå.
You ain't got no water. I can tickle you.
Jeg skal kile deg.
I can tickle you now.
Jeg kan kile deg nå.
And like, my mom said today,
Min mor sa i dag at...
she never believed that I would, I would get this level.
Hun trodde aldri jeg skulle komme så langt.
I wanna see how far canI make myself go in life.
Jeg har lyst til å se hvor langt jeg kan komme.
See can I go further than any of my family members ever been.
Kan jeg komme lengre enn noen av de i familien?
And say, I took me there.
Jeg brakte meg hit.
You all peoples out there, watch out.
Alle sammen, se opp.
An old man's coming up before you, and I'd do your job better.
En gammel mann kommer og han gjør jobben bedre enn dere.
If you don't, I'm gonna do it for you.
Hvis ikke så gjør jeg den for deg.
- Do you want to work on that song from last week?
- Vil du jobbe med sangen fra forrige uke?
- Which one?
- Hvem av de?
- I Thank You.
- "I Thank You"
- He really gettin' the really nitty gritty.
- Han kommer til bunns i det.
Ahh!
Ahh!
So, that's the way I am.
Sånn er jeg.
Woo.
Woooooo.
- 'Cause when I leave this world, this world owe me nothing.
- Når jeg forlater denne verden, skylder den meg ingenting.
- Well, gimme back my dollar now.
- Gi tilbake pengene.
- Get off me.
- Gå vekk.
- Oh, my passport, wait a minute.
- Passet mitt... Vent nå litt...
- Save your lobster every now.
- Spar på hummeren din.
- Jimmy, you don't eat lobster, you always give it to me.
- Jimmy, du spiser ikke hummer. Du gir den alltid til meg.
- I'll start eating tonight.
- Jeg begynner å spise den i kveld.
- You sure said fast, that's my quarter. I saw it.
- Det der var min mynt. Det så jeg.
- I picked it up.
- Jeg plukket den opp.